‚ emor ur.

uertesll erraneum.

lam accedimns ad ea tempora, quibus sincera evangelii
doctrinanvirissuprmevenerandisbuthero inquam etZuinglio
et Calvino et llelanthone eorumque sociis a traditionibus
humanis liberata et denuo illustrata et nior, ut est insita vis
veritalis in omnes terras propagata erat. Et conditores quidem
eeclesiae nostrae hac in re omnem operam navare dehebant, ut
purum quod recuperaverant evangelium adversus ornnes adver-
sariorum errores acerrimusque saepe impetus defenderent etin
animis hominum firmarent. Primi autem renovatae eeclesiae
theologi id praecipue studebant, ut lundamenta quasi aedilicii,
quod reformatores conderent magna sagacitate et veluti seho-
laslica interdum subtilitate explicarent. ltaque ea potissimum
dogmata quae in controversia versabantur ut e. g. de verbo
divino et traditionibus humanis, de fide et operibus, de peccato
originali et libero arbitrio, de sacramentis de potestate ecclesiae
quaeque alia eum his cohaerebant a principiis tractabantur, sed
non modo eodem illa, dequibus utraque eeclesia eum altera
consentiebat ut v. g. de lleo ejusque essentia. Hinc fiebat, id
quod ad nostram quaestionem pertinet, ut vetera illa ad Dei
exsistentiam probandam argumenta prioribus sane ecelesiae
nostrae temporibus neo iterum recenserentur nec amplius exco-
lerentur. Sic Melanthon in celeberrimo suo libro, quiLoei
theologici inscribitur ¹): Proinde non est, inquit, curmultum
operae ponamus in locis illis supremis de lieo, de unitate et
trinitate nei, de mysterio creationis, de modo incarnationis,

1) ol. Melanthou: Loci theologici ed. Augusti p. 8 sqq.

 

