curor rr.

Proxlnte allquot emanente nostro sentextlac proponuntur.

———

lloc unuin jani reliquum nobis esse videtur, ot num lorte
ejusmodi sententiae, quae cum nostra demonstratione conseo·
liunt, prioribus quoque temporibus io medio propositae sint
quaeramus. Et siin illa saecula, quae religionis Christianae
revelationem antecedebant regredimur, jam celeberrimi illi
antiquitatis philosophi multa et praeclara de Deo, quem
mentem sui ipsius consciam (vodo sive λόγον) esse statuebant
disseruerunt3 quum numinum divinorum multitudinem, quarn
antiquissimi poetae sapientesque praedicaverant communisque
populi fides summa diu verecundia amplectebatur, non lam esse
negarent quam ad unum ens perfectissimum referrent eique io-
tellectum summam exsistentiae lormam attribuendum esse do-
cerent. lla jam Socrates perfectioris iotchraecos sapientiae
auctor et quasi pater disertis verbis: „et insita tibi“ inquit
„meos rationalis corpus taum cx volontate sua regit. ltaque
„credere debemus, insitam qnoque universo intelligentiam uni·
„versum hunc rerum ordinem sicut illi placet ordinare.“ ¹)
Similiter quoque praestantissimi ejus asseclae philosophicam de
nurnine divino doctrinam excolebant. lta Plato, etiamsi multis
locis ideas veras ct perfectissimas tamquam universi hujus mundi
visibilis imagines esse diceret, divinam tamen mentem intellectu

¹ praeditam, quae omnes in semetipso ideas contineret et secun-
dum eas universam rerum naturam conformaret exsistere statuit,
ut si haec lere verba legimus: „Dicamus prolecto, quarn per
„causam creator ipsam suam creationem totumque hoc universum
„constituerit bonuserat: in bonum autem nulla unquam ullius

1) cl. Xenophon: Memorabilia Socratis l, t, 17.

 

